bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans une nouvelle émission de l'histoire en perspective et toujours avec d'autres chers historiosoft biblique rognacrish bonjour Roni bonjour David comment allez-vous ça va très bien depuis la dernière fois et vous-même de mieux en mieux ouais c'est toujours un plaisir de discuter avec vous surtout qu'aujourd'hui on va parler d'un sujet qui touche tout un chacun on va parler de protestation sociale on a vécu ces derniers temps on vit ces derniers temps en Israël beaucoup de bouleversements les gens sont sortis sortent dans les rues pour protester et il est question du coup de responsabilité collective peut-être concernant des sujets qui touchent qui touchent chacun qui touche certains qui
ne touchent peut-être pas tout le monde et du coup on va parler avec vous Rony de ce sujet de ce phénomène de justice sociétale ou dans une société vous avez dans un peuple vous avez certaines personnes qui se sentent concernées par par des sujets plus sensibles que d'autres vous avez une responsabilité sur d'autres sujets et parfois juste un silence des choses des sujets dont en fait personne se prononce j'avais envie de vous rappeler la phrase de Elysée qui avait dit que le contraire de l'amour n'était pas la haine mais l'indifférence je crois que ça dit énormément de choses et nous sommes dans une société qui se veut consumériste le consumérisme par essence et le fait que nous sommes dans une aspiration de
la voir et non point de l'être bien que certaines personnes se voulant de bonne aloi mais qui à mon humble avis sont des crapules neuronaux se permet de nous affirmer qu'il s'agit de bien-être en dichotomisant le concept et nous affirmant que plus nous aurions de bien d'avoir et plus nous serions lorsque vous imaginez bien que j'affirme que c'est lorsque nous sommes que nous pourrions avoir voilà un sujet sur lequel le texte biblique mais pas seulement les Tanaïs ou les amours plus tard dans la gloire vont avoir du fil à retordre donc quand vous parlez de société consumée et d'avoir on ne peut pas être dans la responsabilité et dans la et dans le langagement vis-à-vis de son prochain et ça commence où
ça commence d'abord et avant tout par cette rencontre de l'homme avec lui-même bien avant que son pendant féminin lui apparaissent pour qu'il se reconnaisse pour ce qu'il est il faudrait que l'homme soit capable dès l'origine et donc dès aujourd'hui de pouvoir être en continuant confrontation entre le jeu qui verbalise et le moi qui aspire et cette dichotomie entre le jeu qui verbalise j'ai faim j'ai soif je veux et le moi qui pas forcément et peut-être l'équivalent de la volonté du jeu et bien cette dichonomie cette dichotomie là crée une difficulté la dualité dont nous parlions dans une émission précédente entre l'être et la voix et et qui fait que dans cette perte de rencontre où l'intelligence et la
raison ayant comme ingrédient essentiel l'amour et bien nous passons à côté de quelque chose alors je vous ai choisi un certain nombre de textes qu'il serait bon d'entendre pour voir à quel point car l'histoire en perspective que nous traitons chaque mois est une histoire hébraïque c'est au nom des Hébreux que nous traitons la chose non pas en tant que juif mais en tant qu'hébreu et bien on va on va tout de suite aller dans le texte parce qu'on sait aujourd'hui vous parler justement tout à l'heure on parlait de cette de cette je sais pas de cette sensibilité de on sait qu'aujourd'hui le monde est en danger sur plusieurs plans le plan écologique sur plein de plans et pourtant on a l'impression comme ça qui
vient une sorte de non engagement de désengagement ou d'indifférence et les textes que vous nous proposez vous nous permettre un peu de savoir où peut-on trouver à partir de de vous avez parlé tout à l'heure de revenir à soi d'abord avant de absolument il y a une véritable interpellation de l'individu l'homme à partir du moment où il pénètre l'existence sa possibilité de devenir existentielle mais probante qu'à travers le point d'interrogation et d'exclamation qu'il y a entre l'existence et son existentialité moi on va consulter tout de suite le je vous suis le traité se battre alors l'hôtel mude c'est c'est une compilation c'est un une compilation écrite entre le troisième et 5ème siècle on parle du
talmu de de Babylone de Babylone et un traité particulièrement parle de shabbat et vous allez citer la page 54b qui compte est capable de protester contre les transgressions de sa propre famille et ne le fait point est tenu pour responsable des transgressions de sa famille on commence par la cellule familiale absolument c'est à dire que nous sommes dans le premier microcosme vous auriez pu me dire que ma réponse aurait dû être que le premier microcosme mais l'homme lui-même mais disons que nous sommes au niveau de l'approche ce sociétal de l'histoire et donc la le premier micro causes et la famille continuez quiconque est capable de protester contre les transgressions de sa communauté et ne le fait point est
tenu pour responsable des transgressions de sa communauté c'est la même phrase avec le mot communauté cette fois-ci et on a élargi absolument c'est à dire la composition d'un nombre multiple de familles crée la communauté de même que la composition multiple de communautés donnera la tribu le peuple la nation et enfin quiconque est capable de protester contre les transgressions du monde entier comme si on avait sauté toutes les étapes des transgressions c'est à dire que si on a un désintérêt ou qu'on manque un intérêt d'une cause universelle si je puis dire c'est que à la base dans la cellule familiale il y a un problème de d'indifférence quand vous dans ce cadre-là ce qui m'interpelle David c'est le
nom dit le silence des non-dits pour quelle raison le silence celui qui ne dénonce pas la transgression familiale ou qui ne dénonce pas la faute communauté ou qui le dénonce pas le fourvoiement de l'humanité est responsable il est il est responsable de son devenir mais responsable pour quelle raison d'abord et avant tout parce qu'il a gardé le silence parce qu'il a collaboré au nom dit je vous donne un exemple des plus probants et je dirais presque actuel car certainement que dans téléspectateurs ont entendu parler deux ouvrages littéraires israélien mais je parle les deux langues et donc je lis en hébreu mais je lis en français deux livres m'ont interpellés à propos de de cette première phrase qui est que
vous avez lu dans le traité de shabbat c'est la familia grâce de Camille Kouchner qui parle de l'inceste entre son beau-père pas entre son père de son beau-père sur le corps de cette jeune fille et le deuxième livre terrible aussi de Catherine Angeot qui est l'inceste ces deux livres sont significatives d'un phénomène de société ou au niveau familial mais vous pouvez extrapoler vers les autres macrocosmes mais à l'origine dans ce microcosme familial ou le silence des non-dits et dramatique la personne qui se tait est condamnable bien évidemment puisqu'elle devient source de dégénération [Musique] ce qu'on appelle dans d'autres termes dans des termes plus juridiques la non-assistance de personnes en danger
exactement vous avez mis le doigt dessus dans la République française comme dans la loi israélienne non assistance à personne en danger et condamnable condamnable pour quoi parce qu'il y a eu silence parce qu'il y a eu indifférence parce qu'il y a eu il y a par conséquent irresponsabilité sociale les sans me faire l'avocat du diable les raisons du silence peuvent être multiples également il y a une raison de pas bien sûr pendant la Seconde Guerre mondiale de garder le silence et de ne pas dénoncer on est le silence du pape tout ce qu'on avait oui qui fait que vous ne voulez pas le Juif que vous ne pas dénoncer ses camarades de résistance etc là nous parlons nobles c'est noble mais nous parlons des silences du silence des
non-dits coupables mais c'est implique une certaine moralité c'est un silence immoral quand vous parlez de la joie des gens qui veulent pas une forme de morale et de de d'humanité pour pour voir parce qu'il y a un certain nombre de choses qu'il nous faudrait qu'il nous faudrait traiter par rapport à ce que vous avez dit dans le livre de de varie mais vous éliminerez le mal de votre sein c'est à dire annihiler le mal roi le mal 0,1 et sachez que Rohan s'écrit avec la racine avec le marin oui mais qu'est-ce que vous connaissez d'autres c'est interpolisémite c'est le prochain real le prochain bien évidemment et lorsque le texte vous dit et vous éliminerez le mal de votre sein c'est de manière lévinciène lorsque l'autre n'a
pas été reconnu comme cet autre que vous devenez le mal c'est c'est à mon avis très intéressant et vous continuez en citant cette fois-ci le midrache tanka si on peut en quelques mots sache participe aux affaires publiques et comme juge ou arbitre elle confère une stabilité à la terre c'est un peu le sa contrebalance ce qu'on a dit précédemment absolument lorsque vous n'êtes pas dans le silence coupable lorsque vous n'êtes pas dans l'indifférence lorsque vous êtes responsable que venez-vous de dire vos stabilité à la stabilité je crois que le texte je l'ai comme vous une mais si elle reste cloîtrée et se dit en quoi les sujets de société doivent-ils vous les connaissez du sujet j'ai bien d'autres
préoccupations ça et puis pas seulement pourquoi devrais-je me préoccuper des voix de protestation du peuple laissons mon âme vivre en paix et le virage que dit-il si la vie ainsi vous les connaissez qu'est-ce que je pouvais faire je suis seul comment agir et le midrage nous dit s'il fait cela renverse il renverse le monde c'est à dire que là on est face à un cas de figure où ce qui est la plus local la plupart je sais pas je peux pas statistiquement parler mais mais qu'on est dans des cas de généraliser nous sommes bien obligés d'avouer que la situation n'est pas stable est instable au vu et de ces silences exacerbés de ce refus de prendre la responsabilité de mais alors quand vous refusez de prendre
la responsabilité de il y a une sorte d'infantilisation de la société ou de la masse qui parce que moi au final lui aussi il était là vous n'avez pas besoin pour résoudre la problématique de la question de transformer l'homme en enfant laissez l'enfant et ça et son état de Candide et de et de de pudeur et de justesse là où il est je vous parle de l'homme on n'a pas besoin de dire un homme oh là là il se comporte comme un animal laissez des animaux tranquilles l'homme ici est répréhensible l'homme ici est coupable sans aucun comparatif quel qu'il soit et l'homme est mauvais dès son essence de jeunesse à partir du moment c'est quoi en hébreu polysémique sur que l'on peut bouger de droite à gauche à
partir de quel moment nous sommes nus par un tas de pulsions l'adolescent exactement mais Adama et là vous entendez l'homme est mauvais dès sa jeunesse mauvais vous l'avez appris il y a un instant parce qu'il n'est pas capable de reconnaître en l'autre ce qui est l'autre non pas lui-même je vous ai dit approche des vinassiennes il n'est plus question de vous vous êtes au service de l'autre et de l'autrui reconnaît dans cette autrui le visage de l'autre c'est vous mettre à nu face à lui à ce moment-là le sujet que je vous amène qui est aussi dans le traité de Chabab dans des pas dans des moindres est-ce que la clé serait dans l'éducation est de renseignement du coup puisque puisque il faut le savoir aussi ça c'est à dire
naturellement je ne vais pas déporter par il est bien évident comme disait d'ailleurs Emmanuel Levinas dans un texte difficile liberté si nous sommes venus en Israël et nous sommes un verbe de fonder l'État national du peuple d'Israël après 2000 ans d'exil c'est pour être à même de faire valoir les valeurs et les vertus essentielles qui furent les nôtres et où nous fume les portes drapeau de ces valeurs et vertus alors que nous étions sans responsabilité nationale et étatiques mais on va voir de redevenions la nation et l'État il fallait que ces portes drapeau soient capables de traduire le slogan en événement réel pas simplement avoir participé comme nous l'avons fait dans ma jeunesse bien évidemment combat
pour la justice sociale pour l'international pour la pleine comment on dit la pleine et la plus probante réalité de fraternité d'égalité etc il ne s'agit pas tant que vous n'êtes pas au pouvoir de rester avec des slogans mais d'aspirer au pouvoir pour pouvoir réaliser le slogan le peuple la communauté juive puisque vous savez que je refuse la la conjoncture ce concept peuple juif qui complètement comment dire caduque la communauté juive va donner des hommes et des femmes qui ont servi la cause de l'humanité de la manière la plus belle qu'il soit mais la communauté juive qui a inspirait tant en tout cas chez les religieux à prier trois fois par jour était raisonna et nous mais souveraineté ouvre nous les
yeux au moment de ton retour à Sion avec miséricorde et bien lorsque nous y revenons où y revenons est-ce que nous ne sommes pas à même de mettre en pratique acté ce qui nous servaient de slogan nous les Juifs nous sommes pour la pédéralement dominant où est votre justice où sont vos valeurs quels sont vos vertus il faut qu'elle soit traduisible dans la Constitution qui devient la vôtre on restait au point mort quand on agissait quand on ne passait pas à l'acte malgré les slogans les aspirations et les idéologies si on reste au point mort mais on a on parlait de famille tout à l'heure vous étiez le livre de Christine Angers si on élargit à la communauté c'est juste pour donner un autre exemple
à nos spectateurs dans des communautés que sur la communauté juive ou d'autres types de communautés on a aussi un omerta sur plusieurs sujets des sujets graves et plus on élargit le cercle moins les gens l'individu se sent responsables dans la mesure où il y a l'autre qui aurait pu parler et on se sent de plus plus le cercle est grand moi on se sent responsable ou ampli d'une mission par rapport à une injustice ou à une ou un fait grave vous avez entièrement raison c'est l'essentiel des propos de nos prophètes il ne faut en aucun cas faire l'impasse sur la pauvreté il nous faut en aucun cas faire l'impasse sur les violences familiales il ne faut en aucun cas faire l'impasse sur des réalités sociales
qui sont dramatiques et des réalités sociétales qui peuvent devenir tragiques lorsque l'on ne les considère pas comme relevant de l'intérêt public et collectif et je pense à toutes les réalités sociétales quelle qu'elle soit je ne rentre pas ici dans le détail mais comme dit le moral de Prague va mais vignavine celui qui doit comprendre le comprendra vous citez également de vous écrire Rony dans les articles que vous publiez régulièrement à ce sujet une discussion entre rabaissée ira et rabbitie de Chabat ou l'un d'entre tu devras protester tu devrais protester contre ses princes de l'exil qui répond il n'en tiendrait pas compte même si ils n'en tiennent pas compte tu devras protester contre ça veut dire que
malgré la malgré malgré que nous sachions que tel et tel individu agisse de manière contraire à l'entendement moral et cet effort de nous pouvons dire que puis encore une fois que puis-je faire vous comprenez et c'est très intéressant ce passage que vous lisez oui parce qu'en fait il enjoint les personnes même si on en connaît l'issue de lever le point ou de protester ou de dénoncer ou de la majorité des gens vous diront que puis-je faire que puis-je faire parce que je n'ai pas les moyens de bien qu'il ait été prouvé dans l'histoire que ceux qui n'avaient pas les moyens de ont réussi par des moyens différenciés de faire en sorte qu'ils aient le pouvoir de je pense bien entendu toujours à cette
référence de la Seconde Guerre mondiale où la majorité d'entre nous nous affirmions que il nous était impossible d'agir au vu et su de la traque de l'hégémonie d'Asie qui pesait sur lui une peur absolument et pourtant il y a des jeux individuels qui ont remis leur vie entre les mains de l'histoire parce qu'ils ne pouvait se démarrer de la misère des nounous et ces jeux c'est individu nous c'est pluriel et ces jeux agissant ainsi sont devenus des nous c'est à dire qu'ils sont devenus pluriel ils sont devenus l'élément référentiel après la guerre on parlera des collabos mais on les oubliera très vite on louera de manière apologique quoi la résistance les justes des nations comme on disait bon maître leur after and Co vous êtes
sale il y a des justes des nations mais il n'y a pas de nations juste vous dire que pour Israël à mon humble avis c'est exactement la même chose il n'y a pas de différence au niveau d'Israël il y a énormément d'Israël qui est juste mais il y a pas un Israël juste pas encore ou pas ou il n'y a pas dedans parce que ce dont nous parlions dans la dernière émission de manière Rousselière à savoir la perfectibilité c'est possible mais qui peut présumer de tout ça la seule chose que je peux reconnaître c'est que je vois des Israéliens homme femme de tout âge et de toute obédience agir de manière des plus louables vous dire que le peuple est ainsi ça serait outrecuidant mais très difficile de savoir comment on réagit face à cette
situation donnée vous parlez tout à l'heure de l'hégémonie nazie dans ces cas-là ça fait penser à une chanson de Jean-Jacques Goldman qui disait né en 17 à Leidenstadt et qui disait que ces gens si j'avais pas espérer que oui il faut espérer que oui parce que des propres gens qui sont nés là-bas et qui était allemand ont été les premiers concentrationnaires d'achot n'a pas été construit pour les Juifs dacho a été construit pour les les contestataires allemands et on a un tel que je voulais vous lire la biologie allemand Martine neymore en Allemagne les nazis sont d'abord venus chercher les Juifs et je n'ai pas pris la parole parce que je n'étais pas juif puis ils sont venus chercher des communistes et je n'ai pas pris la
parole parce que je n'étais pas communiste ensuite ils sont venus chercher des syndicalistes et je n'ai pas pris la parole car je n'étais pas syndicaliste puis ils sont venus chercher les gitans et je n'ai pas pris la parole parce que je n'étais pas gitan ensuite ils sont venus chercher les catholiques et je n'ai pas pris la parole parce que je n'étais pas catholique et il termine en disant cette phrase qui a dit non puis ils sont venus me chercher et à ce moment-là il n'y avait plus personne pour parler en BA faveur vous comprenez de l'autre oui mais je vous parlais depuis tout à l'heure quand j'ai préparé cette interview la chanson de Gilbert Bécaud mes revenus à l'esprit quand il chante avec toute sa verve et
son verbe la différence le fait que je prenne des coups et que cela ne me point est-ce que nous ne connaissons pas cet homme jeanchamp le sol en vitouflet dans des couvertures de fortune et où nous tous passons devant sans jamais véritablement prendre conscience de l'être qui est là [Musique] Bécaud pour nous remémorer très belle chanson des très très belle chanson vraiment mais vous avez utilisé à l'instant le terme d'indifférence on parle de silence justement est-ce qu'on peut apporter cette nuance entre l'indifférence et le silence quelle quelle est la différence entre la différence entre l'indifférence et le silence comme vous définirez chacun le silence je l'ai dit tout à l'heure c'est celui
des non-dits il ne peut pas y avoir de non dit avec l'indifférence parce que l'indifférence n'a même pas prêté l'attention nécessaire à ce qui pourrait être ouidir ou non dit il y a ce détachement de la réalité le silence est face à la réalité il est confronté à la réalité et il décide de la différence est détachée de la réalité elle n'a pas besoin de silence elle est extra-murosse elle est en dehors des murs de la réalité alors si on reprend l'exemple que vous elle ne voit pas la réalité elle est détachée si on reprend l'exemple que vous aviez évoqué tout à l'heure concernant les pauvres qui dorment dans la rue les SDF je peux passer devant parce que je suis indifférent où je suis différent je suis silencieux si nous
étions pas silencieux vous et moi pas le le voisin de palier vous et moi nous sommes indifférents nous sommes silencieux vu que c'est pas condamné on peut se permettre de l'être enfin parce qu'il y a cette idée de bien évidemment si on devait condamner il n'y a pas ici bien entendu on voit dans certains pays comme par exemple en France quand l'hiver arrive tout ce cours qui vient aider et apporter en toi assez là il y a une prise de responsabilité parce qu'on refuse le silence et parce qu'on ne peut pas rester indifférent face à ce que nous connaissons c'est souvent dans ces cas-là j'allais dire les personnes silencieusement différentes quand on peut s'interroger mais c'est ça peut nous concerner on va
se dire il en revient du gouvernement ou du pouvoir de mettre en place les moyens pour non ça c'est ça c'est la solution c'est la solution la plus aisée c'est toujours de trouver une tête de turc ou comme on dit en hébreu ça pas à elle point jamais la responsabilité appartient à tout un chacun de nous à tout un chacun de nous chacun a son niveau chacun à sa manière imaginez qu'il a fallu une loi en Israël à la fin des années 80 pour amener les gens à venir dénoncer les bruits qu'ils entendent des bruits de violence qu'ils entendaient dans l'appartement d'à côté ça fait penser à Coluche qui disait aussi parce qu'on lui disait pourquoi c'est pas le gouvernement qui met en place toute cette aide et il a dit le
gouvernement ne veut pas tout faire et c'est un autre responsabilité quand il a monté les restos du cœur mais bien de prendre bien sûr que les gouvernants les élus les représentants du peuple doivent être de ceux qui sont à même de légiférer dans ces domaines-là mais tout ne pourra être fait par ces individus là par ces pouvoirs là la charge est trop lourde la charge est trop lourde parce que le monde que nous avons décidé de construire ce monde de l'hyper consumérisme et de l'égoïsme plus que nombriliste fait que la charge pèse de plus en plus sur le monde occidental je ne sais pas si en Orient le côté est de la terre en Chine en Inde il y a pas de pauvres et de misère etc mais je parle du monde que
je le connais certainement qu'il y a je dis simplement que dans le monde qui est le nôtre et ce monde de l'hyperconsommation il y a une chose que nous n'arrivons pas à consommer où je dirais même mieux à digérer c'est le fait que la pauvreté que la misère que la violence soit omnie présente dans le quotidien de nos existences ce qui veut dire que nous n'avons pas été capable et lorsque nous citons je vous ai ramené à bravio échelle dans son livre les prophètes la différence envers le mal est plus insidieuses que le mal lui-même et que la sentiment silencieux conduit à l'acceptation du mal et se transforme en règle l'indifférence envers le mal et plus insidieuse que le mal lui-même on pourrait disserter dessus
ça pourrait même être un devoir de baccalauréat mais le sujet même si ils n'en tiennent pas compte tu devrais protester contre eux pourquoi je vous l'avais déjà dit la clairement s'exprime clairement ce n'est pas à vous de terminer l'oeuvre mais nul ne vous a dit qu'il n'était pas qu'il ne relevait pas de votre devoir dans ta vie l'œuvre et puis alors vous puisque je vous parlais la bravio est celle c'est un rabbin qui a refusé le titre d'admur en Pologne dans les années 60 et avoir la Seconde Guerre mondiale il a étudié avec le raviosefique et rabbinet les études de philosophie à Berlin et les trois se sont retrouvés aux États-Unis là à la tête du mouvement rabat l'autre comme fondateur de la
yeshivai University et Abraham Yoshua est celle l'instauration du mouvement conservateur aux États-Unis ibro collège et regardez ce qu'il écrit pendant des heures des années vous avez exhorté le peuple à se repentir et pourtant d'une a changé c'est comme s'il s'adressait à vous et à moi pourquoi donc continuez-vous il répondit quand je suis arrivé pour la première fois je protestais car j'espérais changer le peuple de Sodome aujourd'hui je continue à manifester écoutez bien ce qu'il dit car si je ne le faisais pas cela voudrait dire qu'ils vont changer accepté à partir du moment où nous élevons pas contre l'injustice contre la pauvreté contre la violence etc etc etc si nous tombons dans la différence ou
dans l'affirmation de que puis-je faire parce que je pense de rien pouvoir changer parce qu'il a une décision alors la pauvreté la violence qui vont me changer et me ramener dans leur camp et vous savez quand cette phrase a été dite lors de la manifestation avec Martin Luther King junior Martin Luther King le père a été assassiné nous sommes en 1965 c'est la grande marge de Salma en Alabama jusqu'à Montgomery la capitale et celui qui marche à côté de Martin Luther King junior Zara en dehors de ce qu'il vient de dire ici on lui demande enfin Monsieur le rabbin Robin que faites-vous dans une manifestation pour les droits civiques des droits ce que je fais c'est que c'est ce que mes jambes font
elles marchent et accomplissent dans leur marche la justice c'est votre phase mais le on pourrait vous rétorquer que on ne peut pas épouser tous les combats ou adhérer à tous les combats personne n'a demandé à ce que nous éprouvions tous les combats moi je suis un auteur j'écris que ce soit ma prose ou que ce soit mes verres poétique ou que ce soit mon activité israélienne militante activiste quand ma femme a propre épouse me dit il faudrait peut-être descendre dans la rue on est à physique ne me permet pas de descendre dans la rue mais mon état physique me permet d'écrire et puis je lui réponds que ce sont ces auteurs avec leurs écrits sans aucune exception de la vie et on fait changer évoluer
révolutionner le monde jamais au grand jamais il y a eu une évolution ou une révolution qui ne soit le fruit philosophe des écrits appelez les philosophes appeler les hauteurs appelé les romantiques appelées comme vous voudrez jamais au grand jamais un autre passage de Yoshua et sel parce que je crois qu'il ne reste pas beaucoup de temps avant et celle il y a quelque chose je me rappelle rappelez on vient de fêter pourri et un moment donné on vient rapporter à Esther que le cieux bordera et avec des des habits d'enduillés porteurs de cendres sur les marches du palais et le commis de Esther vient voir des rails pour lui dire votre fille vous dit que ce n'est pas ce n'est pas grave et lui et lui il va lui dire qu'il faut
maintenant qu'elle aille voir le roi parce qu'il y a un décret etc c'est à dire qu'il avait au pied du mur que lui répond-elle utiliser très bien que je ne peux pas les voir le roi si je n'ai pas été appelé et que lui répond mort des rails il m'a rarestara ici mais tu vous ne serez pas condamné il lui dit tu fais la sourde oreille alors qu'on te demande ici de sortir de ton silence de ne plus être indifférente et de prendre tes responsabilités si aucune de ces choses-là est faite toi et ta famille vous périrez et nous tous avec je ne parle pas de de périph physique obligatoirement mais mais vous périrez quelles leçons c'est l'illustration de tout ce qu'on vient de dire je crois que c'est la chose la plus importante de pourri en
dehors des falaises et des balivernes auxquelles vous assistons chaque année avec les comment les appeler Philippe muret les les l'hyperfestimus débutants de Panurge vous avez jamais vu Philippe muret non d'abord suite à cette à ce reproche bien évidemment cette réparer je crois qu'elle comprend que bien avant de vouloir sauver les Juifs il faut qu'elle se sauve elle-même parce que si jamais elle n'agissait pas qu'est-ce que lui a dit vend des rails toi et ta famille vous vous perdrez on va peut-être être tragique ils avaient la capacité de tenir Dieu et les hommes dans une seule et même pensée à la fois jamais il ne pouvait être paisible dans un monde injuste il furent extrêmement intransigeant face au mal du fait d'une
intense sensibilité au souci dit au souci divin concernant le bien et le mal il protégeèrent ce qui était trop faible pour défendre leur propre cause la veuve l'orphelin l'étranger tous les a servi leur activité principale fut l'ingérence au nom des valeurs la manifestation expressive de la parole divine contre les préjudices causés au tiers nous sommes en 1962 cette édité aux États-Unis à la société de publication juive les prophètes à Philadelphie et parlent de il pardon et il parle de il au pluriel de qu'il s'agit il protégeèrent ce qui était trop faible les prophètes le livre est celui des prophètes l'ensemble des prophètes tous Jérémie est-ce qu'elle Amos osé les gens sont tellement inculte au
niveau biblique d'un inculquisme qui dépasse en temps même c'est beaucoup de rabbins si ce n'est pas la majorité d'ailleurs que nous passons à côté de l'essentiel vous aimez lorsque nous arriverons près de Kippour je vous donnerai la haftara qui a été choisi mais je vous donne un peu de de sucre à goûter ouais c'est pas Isaïe mais elle leur dit est-ce que vous pensez que l'Éternel a demandé vos sacrifices l'Éternel a demandé à ce que vous l'écoutiez et l'entendiez et vous espèce de gens que vous êtes vous avez pensé qu'en amenant votre mouton et votre bélier et que vous le sacrifiez vous pourriez trouver grâce auprès de celui qui vous demandait de l'écouter de l'entendre et ainsi de suite tous les prophètes
avoir transformé ça en religion culture c'est ça mais on est on rentre dans le culte lorsqu'on apprécie énormément le fait d'être inculte qu'est-ce que qu'est-ce qui a provoqué ce changement de de propos vis-à-vis comme vous disiez au niveau de la transmission d'avoir transformé cela en culte alors que le message principal est martelé répété à plusieurs passages à travers la voie des prophètes comme quoi l'indifférence vis-à-vis de son prochain c'est ça qui est ça qui est censés mouvoir l'être humain en tant que en tant que homme de stabiliser le monde et pourtant on est parti sur l'avion plus de responsabilité collective c'est à dire souveraine et indépendante le fait que David habite Bab El Oued
erroni Varsovie ne fait pas de une société à responsabilité collective cela fait des communautés à responsabilité collective mais non pas un peuple à responsabilité collective chose qui dès à partir du moment où nous décidons de décréter la naissance de l'État d'Israël ce que nous vivons à l'heure où je vous parle relève comment on dit le shirama l'eau de David aidu oui nous sommes comme dans un rêve car pendant 2000 ans vous demandez quelque chose et il se trouve que c'est vous votre génération physique qui est à même de jouir et de jubiler sur la réalisation d'une histoire tant attendue tant espéré après que vous ayez essentiellement vu entre les sociétés d'accueil de recueil mais surtout de
cercueil alors vous voilà aujourd'hui non pas que nous manquons cercueil mais en tout cas vous êtes dit dans l'accueil ni dans le recueil mais vous êtes dans la possibilité de remettre à jour cette déférence cette responsabilité là et cette parole Israël est le peuple de la parole sur ces propos qu'on va terminer cette émission Rony merci pour ces enseignements pour ces pas pour ces injonctions mais pour tout ce que vous nous avez enseigné et qui donne à réfléchir et surtout à agir parce que on parle d'action puisque de réflexion partager réitérer chaque fois et combien il est bon de savoir et de connaître afin de pouvoir entendre et comprendre merci beaucoup merci à toutes et à tous de nous avoir suivis on se retrouve
bientôt pour une nouvelle émission vous pouvez évidemment revoir cette vidéo cette émission sur les réseaux sociaux sur Youtube en replay et nous poser toutes les questions et vous pouvez également réagir merci beaucoup et à très bientôt [Musique]